만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 제가 대학교 교생 시절에 아버지한테 처음으로 구두를 선물 받았습니다.
그 구두를 아직까지도 신고 있는데 처음에 구두를 선물 받고 지금까지는 계속 운동화만 신다가 가죽 제품을 신어보니까 너무 발이 아프더라고요.
그래서 어른들은 어떻게 이거를 맨날 신고 다니실까, 신기하기도 했고요. 그리고 가죽으로 된 이 구두가 그렇게 편하거나 예쁘거나 이런 느낌이 별로 없더라고요.
그런데 이걸 신고, 교생실습이 제가 다녔던 학교 같은 경우는 3주였거든요. 3주에서 두 번 정도 갔었는데 그 기간 동안에 이제 계속 구두를 신고 이렇게 하다 보니까 구두가 또 편해지는 거예요.
그리고 편해지니까 마치 내 발에 맞춘 것처럼 운동화보다 훨씬 더 느낌이 좋더라고요. 그리고 밖에서 볼 때도 약간의 빈티지한 느낌도 살짝 색깔이 들면서 훨씬 더 예뻐지는 걸 볼 수 있었습니다.
가죽 가방도 마찬가지죠. 저도 대학교 때 가죽 크로스백 같은 것 사서 갖고 다녔는데 처음에 이제 가게 가서 사려고 보면 뻣뻣한 느낌이 있습니다.
그런데 그 뻣뻣한 걸 처음에는 메고 다니면 약간 어색할 수 있는데 시간이 지나면 가죽도 어떻게 보면 살성이 있잖아요.
그러니까 이거를 시간이 지나면 부드럽게 바뀌더라고요, 가죽이. 그러다 보니까 보기에도 훨씬 더 예쁘고 착용했을 때도 훨씬 더 편한 걸 경험할 수 있죠.
우리가 공부할 때도요. 이렇게 시간이 지나고 뭔가 내가 긴장했던 것들을 풀어주는 게 중요합니다. 여러분들이 수능 날, 딱 그 당일 시험장에 들어가면 생각지도 못한 변수들도 많고요.
그리고 나한테 오는 중압감이 어마어마하게 큽니다. 제 경험상 제자들 중에 모의고사가 항상 1등급이 나왔던 친구들도 수능 날에 미끄러지는 경우들을 꽤 많이 봤거든요.
그게 결국은 그 친구가 실력이 없어서가 아니라 수능 당일 나한테 다가오는 긴장감, 내가 긴장해서 문제를 푸는 것들을 극복을 못 한 거예요.
그래서 여러분들이 공부하다 보면 당연히 내가 연습은 실전처럼, 실전 연습처럼 이런 얘기 많이 들어봤겠지만 이걸 그냥 흘려듣지 말고요.
정말 진심을 다해서 고민하면서 연습하셔야 돼요. 내가 수능 날도 연습한 것처럼 되게끔 그리고 모의고사를 볼 때도 정말 실전처럼 내가 마음가짐을 갖고.
그래서 보통은 여러분들이 모의고사 전날이나 아니면 그 전 주에 모의고사 연습을 한번 하잖아요. 그러면 시간대로 정확하게 지켜서 문제도 풀어보고요.
그거 끝나면 해설 강의도, 해설 문제 풀이나 이런 것들도 꼼꼼하게 하고 그렇게 해서 내 몸이 시험에 맞춰지도록 연습을 해야 됩니다.
그래서 자연스러운 가죽 가방처럼 여러분들도 긴장을 풀고 내 몸이 이렇게 부드럽게, 그날 시험장에서 아이디어나 이런 것들이 번뜩번뜩 떠오를 수 있도록 연구하시면 좋을 것 같아요.
오늘은 실전 문제들 쭉 풀어갈 거고요. 레벨 1 문제가 5개밖에 없습니다. 그래서 제가 플러스 문제들을 여기저기에서 가져와 봤거든요. 작년 연계 교재도 당연히 갖고 왔고요.
그리고 기출문제는 다음 시간 정도에 하나 또 갖고 오기도 했으니까 같이 이렇게 풀어가면서 개념에 대한 것들을 복습하면서 그런 시간 가지시면 될 것 같아요.
레벨 1이라 어렵지는 않을 거지만 그래도 제가 작년 것들이랑 계속 비교해가면서 문제도 추리고 여러분들한테 정보도 제공하고 있는데
작년에 비해서 조금 비슷한 것들은 비슷하지만 난이도가 있는 것들은 조금 정말 미묘하게 조금씩 올라갔으니까 그거 꼭 기억해 주시고요.
1번입니다. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 표와 같습니다. 평균의 값을 구하여라. 기본 문제죠.
이거 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 해서 더한 다음에 평균 구하면 되는 건데 a를 먼저 구해야 되겠죠. 그러면 이걸 미리 통분을 합니다, 10분의2로.
그러면 10분의3, 10분의6, 10분의4가 되겠구나. 계산하면 10분의(2+6+12)가 될 거고요. 10분의 얼마? 20이 될 거니까 평균은 2가 되겠네요.
분산 같은 것도 한번쯤 여러분들이 해볼 필요 있겠죠. X²에다가 0, 1, 4, 9. 그렇죠? 그래서 X²의 평균만 한번 추가로 구해보자고요.
그러면 이 친구는 10분의, 이거 계산하게 되면 2가 될 거고 이거 계산하면 12가 될 거고 이거 계산하면 36이 될 거다.
결국 10분의, 48일 거니까 그러면 50이 되겠다. 이렇게. 됐죠? 그래서 이 상태에서 이거를 제곱해서 빼주면 걔가 분산이 될 거고 표준편차도 쉽게 구할 수 있겠다.
이건 약간 뭐랄까요. 오피셜이 아니라 그냥 통계적으로 얘기하는 건데 기출문제에서 분산이 1값이 나오는 게 꽤 많습니다.
실제 모의고사나 수능 같은 경우에는 조금 깔끔하게 문제를 출제하기 위해서 분산의 값이 1이 나오게끔 구성하는 경우들 많거든요.
2번, 이산확률변수 X가 갖는 값이 4, 5, 6, 7, 8이다. 무조건 1부터 얼마까지가 아닙니다. 문제에 제시된 것대로 따라가셔야 돼요.
X의 확률질량함수가 다음과 같고요. a+P(X=a+3)의 값을 구하여라. 그러면 여기에 있는 것들을 일단 여러분들이 한번 써보세요. a라고 하는 건 뭔지 몰라.
그런데 a+P(X=a+3) 이렇게 된 겁니다. 그러면 ‘a라고 하는 걸 통해서 이걸 여기다가 집어넣고 그때 확률 값과 그다음에 여기에 있는 a값 이용해서 답을 구해라.’ 이 얘기죠.
그러면 a를 어떻게 구하는데? 그렇죠. 얘를 표로 안 구해서 그렇지 표로 만약에 실제로 하게 된다면 이런 겁니다.
X가 있고요. 여기 P가 있고 4가 오고요. 5가 오고요. 6이 오고요. 7이 오고요. 마지막 8이 오는 거죠. 그러면 채우면 돼.
4 여기다 넣게 되면 (√5+√4)분의a가 되겠다. 그다음 여기 있는 거는 (√6+√5)분의a가 되겠다. 그다음 여기에 있는 것도 (√7+√6)분의a 이렇게 올 거다.
이런 식으로 해서 8까지 가는 건데 결국 a를 구하기 위해서는 이것들을 다 더해서 얼마가 되는 것, 1이 되는 걸 이용하면 되겠죠.
그러면 여기에 있는 거를 그냥 유리화를 바로 합니다. 결국 √(x+1)+√x분의a라고 하는 형태를 직접 바로 유리화를 해줘요.
[√(x+1)-√x]분의[√(x+1)-√x]. 가능하죠? 얘는 a에다가 √(x+1)-√x가 되겠다. 그러면 이게 하나하나의 확률 값이 되겠죠.
그러면 여기다 넣어볼까요, 숫자를. a(√5-√4)+a(√6-√5+…) 쭉쭉 느낌이 오죠. 얼마까지 넣어? 8까지 넣겠죠. a(√9-√8)이더라. 이렇게. 얘가 1 나와야 되죠.
a로 묶어요. a(√5-√4+√6-√5+…) 쭉쭉 가고 7일 때까지도 한번 넣어볼까요? 그러면 (…+√8-√7+√9-√8)=1 이렇게 되겠다.
없앱니다. 날아가죠, 이렇게. 쭉쭉. 돼요? 그러면 여기에 있는 것 √9하고 여기에 있는 것 √4가 남을 거니까 결국은 a(√9-√4)가 남는구나.
그러면 a의 1이 될 거고 얘는 1이더라. a값이 얼마? 1입니다. 따라서 1+P(X=4)를 구하라는 얘기죠. 그러면 여기다 집어넣으면 돼.
(√5+√4)분의1 이렇게 집어넣어도 되고요. 아니면 여기에다가 a(√5-√4)였고 a값이 1이니까 √5-√4 이렇게 해주면 되고요.
이 값은 어차피 2일 거니까 √5-2에다가 거기다가 a값을 더하래. 더하기 1, 그러면 √5-1 해서 이게 답이 될 겁니다. 됐죠?
논리적으로 전혀 모순 없게끔 차근차근 해주시면 되고요. 3번, 이산확률변수에 대하여 X²의 평균을 구하여라. 딱 보자마자 공식을 떠올리면 될 거고 V(X)와 X²의 평균과 평균의 제곱.
그러면 일단 이렇게 써요. V(X), 이렇게 써볼까? ²이더라. 얘는 X²의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다. 따라서 가 σ가 나왔으니까 여기다 넣으면 9가 되겠지.
X²은 여기에 넣으면 4가 될 거고 여기에 X²의 평균, 이렇게 구하면 되겠다. 그러면 이거 얼마예요? 그냥 13 아닌가. 너무 간단하죠. 레벨 1이라서. 기초 연습.
다 교과서적인 문제들이 레벨 1에 거의 포진되어 있고요. 근데 그래도 교과서보다는 좀 어려워요. 중단원이나 대단원 정도에서 나올 법한 문제들도 레벨 1에 나오기 때문에.
빨간 공 2개, 파란 공 4개가 들어 있는 상자에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼냅니다. 꺼낸 공 중 빨간 공의 개수를 확률변수 X라고 하자.
그러면 확률변수가 뭔지부터 일단 파악을 하고, 빨간 공의 개수구나. 가능한 경우들을 체크한 다음에 확률변수 값들을 정하는 게 낫겠죠.
그러고 나서 내가 원하는 걸 이렇게 찾는 거야. 일단 빨간 공 2개와 파란 공 4개라고 했기 때문에 여기다 표시를 하면. 이 중에서 3개를 꺼냅니다, 동시에.
그러면 보세요. 빨간색은 2개까지 밖에 없죠. 그리고 만약에 하나도 안 나와. 그것도 가능해요. 파란색에서 3개를 다 뽑으면 되니까.
즉 X라고 하는 게 확률변수가 될 건데 이때 빨간 공은 하나도 안 나와도 됩니다. 대신 파란색이 3개가 나와야 되고요. 하나가 나올 수 있겠죠. 그러면 파란색은 2개 나와야 되고요.
2개가 나올 수 있습니다. 대신 파란색은 1개가 나오겠네. 돼요? 이걸 가지고 표를 만들면 쭉쭉 이렇게 0, 1, 2. 항상 이 끄트머리가 남아요.
제가 아무리 길게 해도 이상하게 항상 끄트머리가 남아. 벌써 몇 년째 편성을 하고 있는데도 이 끄트머리 남는 거를 못 고치겠네. 왜 그런지 모르겠어요.
어쨌든 0이라고 하는 것 한번 체크해 보면 빨간 공이 없어야 됩니다. 그러면 전체가 6개 중에 몇 개 뽑아? 3개를 뽑아요.
그중에 빨간 공에선 뽑지 말고 파란 공에서 뽑아. 그러면 4C3 이렇게 가겠죠. 얘는 20분의4가 될 거니까 여기다 그냥 쓰죠. 20분의4.
그다음 두 번째, 6C3에다가 빨간 공에서 하나 나오고요. 파란 공에서 몇 개 나와요? 파란 공에서 2개 나와야 되겠지.
그러니까 얘는 20분의, 여기 있는 거는 2×6이니까 12가 되겠다. 거기에 마지막 6C3분의2C2고요. 그다음에 4C1이 되겠죠.
파란색은 하나는 무조건 나와야 돼요, 빨간색이 2개밖에 없기 때문에. 얘는 20이고 그다음에 여기가 4가 되겠다.
결국 20분의4. 여기가 1이더라. 됐죠? 따라서 이때 평균이랑 분산이랑 표준편차 다 구할 수 있습니다, 이것만 구성을 해주면.
그렇게 숫자가 큰 것처럼 보이지 않으니까 그냥 분모 20으로 두고서 그냥 쭉 해도 괜찮고 아니면 4로 약분해서 해볼까요?
여기 있는 것 5분의1이고 여기 있는 것 5분의3이고 여기 있는 것 5분의1이더라. 이 정도는 괜찮겠네. 통분해서 평균 구합니다.
5분의(3+2)가 될 거니까 1이 될 거고요. 분산 구합니다. 그러면 얘는 X²의 평균부터 먼저 구해야 되겠죠. 그러면 여기 있는 것 X²으로 쓰고 0, 1, 4.
그러면 이 친구 먼저 계산하게 되면 5분의3에다가 더하기 얼마예요? 4가 되겠다. 즉 5분의7이 될 거고요. 빼기 평균의 제곱이죠.
그러면 5분의7에서 1을 빼. 맞아요? 그러면 얘 얼마? 5분의2가 되겠구나. 그러면 문제에서 원하는 거는 여기 있는 것도 조작해야 되겠죠.
평균이 1이야. 그러면 15가 될 거고 앞에 있는 거는. 분산은 100을 갖다 여기다 곱해야 되겠네. 5분의2에다가 100. 이렇게 약분해 주면 얼마? 40입니다.
따라서 55가 답이 되겠죠. 물론 레벨1이라서 그런 것도 없지 않아 있지만 이 과정, 이거에 대한 거는 우리가 확률과 그다음에 경우의 수 파트에서
이거보다 훨씬 더 어려운 것도 많이 했고 연습을 충분히 했잖아요. 그러니까 그거는 기본 베이스로 깔고 그거를 표로 구성을 하고 그다음에 그 표를 이용해서 평균, 분산, 표준편차 구하고
논리적으로 그냥 딱딱 맞아떨어지게끔 나올 수밖에 없는 단원입니다, 이게. 벗어나게끔 출제하려고 해도 쉽지 않아요.
저도 이쪽 단원을 학교에서 시험 출제해보면 낼 만한 게 거의 정해져 있습니다. 출제자의 입장에서 그러니 당연히 수능에서는 훨씬 더 시간을 많이 갖고 고민하니까 더 나올 수도 있겠지만
한계가 어느 정도 있는 그런 파트예요. 그러니까 너무 겁먹을 필요도 없고 어쨌든 내가 확률과 통계를 선택한 이상 ‘여기에서 다 맞아야겠다.’라는 마음가짐으로 지금 가고 있잖아요.
그러니까 그냥 다 섭렵해야겠다. 그리고 다 할 수 있다. 이런 자신감 필요합니다. 수학에서는 자신감이 되게 중요한데 점점 고등학교 1학년에서부터 올라오면 올라올수록 자신감이 떨어지죠.
제가 학교에서 얼마 전에 고등학교 1학년 신입생 대상으로 특강을 했는데 매년 하거든요. 학기 시작하기 전에 겨울방학에 이제 신입생들 대상으로 캠프를 열어요.
그 캠프에서 신청한 학생들 대상으로 해서 공부 좀 방학 동안에 할 친구들을 모아서 입학은 안 했지만 고등학교 차원에서 이제 여러 가지 강좌도 열어주고
그다음에 공부법이라든가 이런 식의 캠프를 진행을 합니다. 그러면 의지가 있는 친구들은 그걸 신청해서 도움을 많이 받거든요.
제가 특강을 매번 겨울방학마다 하는데 그때마다 느끼는 거는 정말 눈들이 다 초롱초롱하고요. 다들 우리 학교 왔을 때 고등학교 3학년까지 정말 기대가 되는 그런 느낌이 있습니다.
그런데 제가 고1 담임은 사실 안 해봤고요. 교과는 거의 계속 들어가는데 고3 담임이나 아니면 고2 담임 이렇게 왔다 갔다를 계속하고 있는데
보면 내가 봤던 신입생들의 눈빛을 내가 기억하고 있는데 그 친구들이 학년이 올라와서 고2, 고3이 되고 저희 반이 되고 하면 약간 조금씩 다른 친구들이 돼 있는 경우들이 많아요, 수학 시간에.
그래서 제가 좀 격려도 많이 해주고 하는데 이게 그렇잖아요. 고등학교 1학년 때는 기대를 갖고 하다가 막상 성적이 잘 안 나오고 이러면 점점 자신감을 잃어요.
그리고 ‘수학은 한번 내가 이걸 놓치면 다시 극복하기가 어렵다.’라는 편견이 있어서 그거에 대한 두려움이 있는 거죠.
내가 어디서부터 다시 해야 될지를 모르겠고 근데 결국은 확률과 통계 과목은 그게 큰 의미가 없는 거다.
그리고 제가 말했지만 매 강좌의 개념이나 문제풀이 강좌를 들으면 들을 때마다 새로워도 괜찮은 게 확률과 통계입니다.
왜? 전에 있던 내용들을 몰라도 어느 정도 풀 수 있거든요. 그러니까 여러분들 지금 확률과 통계하고 있을 때 내가 만약에 앞에 있는 것 또 까먹었다.
괜찮아요. 다시 한번 보면 또 기억이 납니다. 그래봤자 확률과 통계 교과안에서만 해결이 되잖아요.
내가 수Ⅰ이나 수Ⅱ 같은 것 하다 보면 예전에 고1 때 배웠던 것, 중학교 때 배웠던 도형 이런 것들까지도 좀 끌어와야 되는 경우가 많은데 확통은 그것까지 아니니까.
그래서 자신감을 갖고 우리 끝까지 가자고요. 5번입니다. 확률변수 X가 이항분포 B(5, p)를 따르고요. X²의 평균이 5분의9일 때 10p의 값을 구하여라.
이항분포라고 명확하게 줬기 때문에 평균을 구할 수 있겠죠. 얘는 5p가 될 거고, 분산도 구해야 됩니다. 왜냐하면 X²의 평균이 나왔으니까.
V(X)는 5×p에다가 1-p예요. 이런 데서 만약에 q를 쓴다. 말도 안 되는 거죠. 갑자기 미지수 하나를 여러분들이 만들어서 넣는 건 아닙니다.
q의 의미는 1-p니까. 이 친구를 이용해서 이제 다양하게 여러 가지를 풀 수 있을 텐데 X²의 평균에서 평균의 제곱을 빼죠.
따라서 5분의9에서 25p²을 빼줘야 되는 거고요. 결국 이 결괏값이 5p-5p²이 되더라. 약간 2차식이라서 좀 어렵게 느낄 수는 있는데 어려우면 안 됩니다, 지금.
20p²+5p-5분의9더라. 5를 곱해서 정리를 해볼게요. 100p²+25p-9=0이더라. 그러면 여기 있는 것 중에서 이제 정리를 해야 되겠죠.
그러면 20에다가 5를 해보자고요. 그러면 9에다가 1 이렇게 하게 되면 9×5=45, 20. 됐죠?
그러면 45라고 하는 게 양수여야 되니까 여기 이런 식으로. 따라서 20p+9에다가 (5p-1)은 0 이렇게 나올 거고요. p는 얼마예요?
5분의1이더라. 확률 값이 나왔으니까 5분의1에다가 뭘 곱하면 돼요, 이제. 5분1에다가 10을 곱하면 되니까 답은 2. 이렇게 나오겠죠.
그래서 이거는 이항분포의 기본 공식을 물어보는 문제였습니다. 어렵지 않죠? 이 정도까지. 제가 플러스 문제를 5개 정도 준비를 했거든요.
어쨌든 여러분들이 많이 풀어야 되는데 수능특강에서는 강약조절 때문에 레벨1에서는 이 정도 밖에 안 나온 겁니다.
다행히 레벨2나 레벨3 같은 경우는 문제 횟수가 거의 동일하기 때문에 충분히 연습할 수 있는 것들이 많고요.
플러스. 사실 솔직히 말하면 레벨1 수준에 있는 것도 갖고 왔지만 작년 교재 중에 레벨2에 있는 것도 가져왔습니다.
숫자 1, 1, 2, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 5장의 카드에서 임의로 2장의 카드를 동시에 선택을 한대요. 선택한 2장의 카드에 적혀 있는 두 수의 합을 확률변수 X라고 하자.
그러면 여기에 있는 확률변수를 통해서 제가 평균을 구하고 분산을 구하고 표준편차를 이용하는 거겠죠. 그러면 이거 같이 한번 풀어볼게요.
일단 여기에 있는 것 2개를 뽑을 거니까 여기에 주머니가 있고요. 1, 1, 2, 2, 3 이렇게 있겠다. 그러면 여기 이렇게 꺼내요.
1 그다음에 1 이렇게 나올 거고요. 그다음은 1, 2가 나올 거고요. 그다음 1, 3이 나올 거고요. 그다음 또 뭐가 있어?
2, 2가 있을 거고요. 또 2, 3이 있겠네. 그러면 이 합을 뭐라고 한대요? 확률변수라고 한대요. 그러면 얘를 2라고 하고요. 얘를 3이라고 하고요.
얘를 4라고 하고 얘를 4라고 하고 얘를 5라고 하더라. 동시에 2개를 뽑는 거기 때문에 1, 1, 2, 2도 가능한 겁니다.
그래서 얘들이 나오는 것도 다 체크하면 될 거고요. 그러면 표를 만들어 볼까? 이렇게 해서 이번에는 여유 있게, 봐요. 꼭 하나가 이렇게 나와요.
꼭 하나가 이렇게 나왔습니다. 2, 3, 4, 5. 이 상태에서 확률만 따져 볼게요. 전체 몇 개예요, 이거? 5개죠. 5개 중에서 2개를 뽑아.
그런데 1, 1 이렇게만 나올 거 아니에요. 그러면 2개 중에서 2개를 뽑아야 되겠죠. 따라서 5×4=20, 10분의1이 되겠다.
그다음 3이 되는 거는 5C2분의2C1에다가 2C1이 될 거예요. 1 하나, 2 하나, 2개 중에 하나씩 뽑는 거니까. 그러면 결국 얘는 10분의4가 될 거고요.
세 번째 것, 1, 3이 나오더라. 그러면 5C2분의2C1이고요. 그다음 1C1. 해주나 마나 똑같겠지만 어쨌든 얘는 10개 중에서 2개가 되더라.
그다음 여기 있는 것도 4에다가 넣으셔야 돼요. 지금 여기 4에 하나만 썼는데 밑에 하나 또 쓸 겁니다. 그러면 2, 2가 돼요.
그러면 5C죠. 그냥 바로 할게요. 10분의 2, 2가 나오려면 2개 중에 2개가 돼야 되니까 10분의1이더라.
또 2, 3이 나와야 돼요. 그러면 10분의2C1에다가 1C1일 거니까 10분의2가 되겠네요. 여기에는 10분의2. 됐나요?
그러면 여기 있는 것 고쳐요. 여기 얼마야? 2개를 더할 거니까 10분의3입니다. 그리고 여기 합 1일 거고요. 이 상태에서 평균을 구하여라.
그러면 구하면 되죠. 10분의(2+12+12+10)은 10분의 이거 24에 6이 되겠죠. 그러면 36이 될 겁니다. 따라서 약분하게 되면 얼마? 5분의18이라고 하는 값이 나오네요.
구성 자체가 올해 나왔던 문제하고 유사하죠. 1, 1 아까는 2, 3 이렇게도 나올 수 있는데 이런 형태에서 두 개를 더했을 때 합을 확률변수라고 하더라.
이 아이디어도 작년에도 나왔던 겁니다. 확률변수 만드는 것 여러분들 자유예요. 그러니까 확률변수의 구성을 좀 어렵게 출제할 수는 있겠죠. 그래도 할 만합니다.
2번, 한 개의 주사위를 n번 던지고요. 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 오히려 이런 데서 확률 찾는 게 더 어려울 수는 있는데 잘 체크하면 되죠.
3의 배수의 눈이 나오는 횟수라고 했기 때문에 3의 배수의 눈이 나오는 사건이 내가 원하는 사건이죠. 그러면 결국 주사위니까 3, 6이 될 거고 여기에 해당하는 확률은 얼마?
⅓입니다. 얘가 p예요. 됐죠? 전체 n번을 던진다고 했기 때문에 독립시행이고 이 친구는 똑같이 내가 원하는 사건의 확률이 주어졌기 때문에 이항분포의 개념이다.
그러니까 이항분포라는 말이 없어도 여러분들은 이런 식으로 구성을 해야 되는 겁니다. 이렇게. 2X의 평균을 구하여라.
그러면 결국은 평균 구한 다음에 2배를 해준 게 24란 얘기기 때문에 평균을 따로 구하면 얼마? 12가 될 겁니다.
그러면 우리가 모르고 있는 n값을 구할 수 있겠죠, 이걸로. 3분의n=12가 될 거고요. n은 얼마예요? 36이더라. 분산 구하는 것도 쉽죠.
B(36, ⅓)이니까 평균이 얼마였어요? 12였죠. 그러면 12에다가 그냥 바로 ⅔를 곱해준다. 그러면 8이 나올 겁니다. 분산은 8.
그 상태에서 2X+4에 대한 분산이기 때문에 결국 4×V(X)가 될 거고요. 답은 32가 나올 겁니다. 됐죠? 이런 것 기본적으로 확률 구하고 이항분포인 것 파악하고. 쭉쭉 전개하는 것.
3번, 또 가져왔습니다, 제가. 또 가져왔습니다. 연습 이제 많이 하겠죠, 충분히. 보세요. 이산확률변수 X가 갖는 값이 0, 1, 2부터 해서 90까지입니다.
여러분, 이게 별거 아닌 것 같아도 ‘0부터 90까지 간다.’라는 것 그리고 여기에 이런 식이 나왔다는 거는 그냥 누가 봐도 이항분포인 거예요.
90번에 대한 확률변수가 나오는 거죠. 그리고 그거에 딸린 확률들이 이런 식인데 이게 그냥 정의 자체가 이항분포에 대한 표를 표현한 거잖아요, 식으로.
그러니까 누가 봐도 이항분포인 것이고요. 여러분들은 해야 될 게 딱 뭐다? 이항분포의 기본 식으로 맞춰 가야 되는 거다.
그러면 이거 분석을 해보죠. 90번 중에 x번이에요. 그런데 여기 있는 거는 지금 90이라고 하는 게 별도로 이제 다른 거에는 없잖아요, 숫자가.
그러면 분리를 해요, 일단. ⅓의 90. 돼요? 그리고 여기에 있는 건 뭐? 2의 x제곱이더라. 그러면 여기에 있는 것도 이중에 내가 여기에 있는 걸요. x만큼을 이렇게만 빼볼게요.
그러면 ⅓에서 90-x를 이렇게 하고요. 원래 있던 거를 변형하면 안 되니까 ⅓에 x제곱을 곱하고 그리고 여기에 2의 x제곱을 곱해요. 똑같죠, 원리가.
그런데 이제 지난 시간에 풀었던 거랑 약간의 차이점이 있는 거는 여기에 있는 거는 확률의 형태대로 보이는데 이 친구는 지금 확률의 형태가 아니죠.
그래도 똑같아요, 원리는. 앞에 있던 문제를 보시면 걔는 ⅔ 그리고 여기가 ½, 그러니까 값은 다르지만 어쨌든 1보다 작은 값들로 표현돼서 ‘확률이겠거니.’해서 맞춰가는데
얘는 지금 별도로 2의 x제곱이니까 이거 확률 못 만드는 거 아닌가? 아니에요. 다 할 수 있어요. 똑같은 원리로. 그래서 이렇게 구성을 하면 이거 두 개가 이렇게 묶이겠죠, x제곱으로.
따라서 ⅓의 90-x제곱에다가 ⅔의 x제곱 하면 딱 떨어집니다. 써보죠. P(X=x)가 될 거고 90Cx에다가 ⅔가 x제곱이고요. ⅓이 90-x제곱입니다.
여기서 내가 원하는 거는 확률 얼마예요? ⅔지. x와 x. 돼요? 따라서 B(90, ⅔)라고 쓸 수 있는 겁니다. 이거 하나 찾으려고 지금 저 식을 변형한 거예요.
이 상태에서 분산 구하는 거는 쉽죠. 평균은 90×⅔가 평균일 거고 거기에 또 ⅓을 곱하면 얘가 분산일 거다.
결국은 9에다가 90을 하니까 20이 될 거고 이 친구는 그냥 V(X)인데 앞에 있는 거는 지금 ½의 x니까 ¼에다가 V(X)를 해줘야 되겠죠.
그러면 이거 두 개 곱하면 얼마 나와야 돼요? 20까지 곱하니까 5가 나오겠다. 이런 식으로. 됐나요? 그래서 지금 총 세 문제입니다. 앞에 풀었던 것 똑같은 유형 2개 있었고요.
그리고 이거는 작년 수능특강입니다. 제가 올해도 이거를 약간 변형해서 냈긴 했지만 여전히 중요한 아이디어이기 때문에 이게 나온 것 같고 여러분들이 이런 형태가 한 3점짜리에서 나올 수 있겠죠.
그래서 식 변형하는 게 아니면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에, 우리 선지로 나오는 것도 있잖아요, 수학에서. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 참에 해당하는 것들을 골라내는 것들 중에 이런 게 하나 들어가 있고
또 다른 개념을 물어보고, 그러니까 그런 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 좋은 점은 여러 가지 개념들이 있는데 그 개념들을 별도로 출제하기는 약간 애매해요.
이거를 내가 점수를 한 3점씩이나 주고 출제할만한 건 아니야, 내신에서도. 이걸 2점짜리나 이렇게 해서 여러 개 낼 때는 가능하지만 그렇게까지 낼 건 아닌데 계산이나 이런 것도 중요하고
그리고 이걸 활용한 문제들은 또 다양하게 나올 수 있고 그럴 때 ㄱ, ㄴ 중에다가 이렇게 조금조금 개념을 첨가해서 넣고요.
그다음에 ㄷ에서 내가 진짜 묻고자 하는 걸 묻고. 그렇게 해서 한 문항에다가 개념 한 3개짜리를 엮어서 출제하는 경우들이 많은 겁니다.
그래서 합답형으로 나오는 문제들도 차근차근히 풀다보면 여러분들이 배웠던 개념들이 곳곳에 녹아들어가 있습니다. 문제 풀다 보면 그런 게 눈에 보여야 돼요.
수능특강까지 풀고 나중에 수능완성 풀고 그다음에 기출문제를 풀면 내가 지금까지 했던 개념과 문제 연습과 이런 것들이 이렇게 출제가 되는구나, 실제로.
그리고 이렇게 출제되는 아이디어의 기저에는 가장 베이스가 되는 교과서 개념 이게 있는 거구나. 이게 눈에 보이기 시작하면 수학 실력은 정말 급상승을 할 수도 있습니다.
그런데 대부분의 친구들은 이 수학이라는 걸 암기를 해서 문제풀이만으로 가지고 점수를 내려고 하니까 한계가 있는 건데 이게 조금 뭐랄까요? 허들 하나라고 할까요?
허들 하나를 딱 넘으면 완전히 다른 느낌의 세상이 딱 펼쳐지는데 그거 넘기가 좀 어렵죠. 거기까지 인내를 하셔야 되고 끝까지 포기하지 말아야 되고요.
그래서 어쨌든 이거 연습 많이 했으니까 다음에는 변형된 게 나와도 꼭 맞추시기 바랍니다. 3번이었고요. 4번 볼까요.
4번은 사실 레벨2에서 갖고 와봤는데 그림과 같이 검은 공 3개, 흰 공 2개가 들어 있는 주머니 A와 검은 공 4개, 흰 공 2개 들어 있는 주머니 B가 있다.
두 주머니 A, B에서 각각 임의로 공을 한 개씩 꺼낼 때 나오는 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. 문제가 약간 꼬여 있습니다. 분석을 정확하게 해야 돼요.
일단 A에는 이렇게 있고 B에는 이렇게 있다는 거야. 여기까지는 어렵지는 않죠. 그런데 A, B에서 각각 하나씩을 꺼내. 여기에서 꺼내요.
그다음에 여기서도 하나를 꺼내요. 그런데 이런 경우 있지 않을까요. 여기서 검은 공을 뽑았어요. 여기서도 검은 공을 뽑았어.
그러면 이때 확률변수를 뭐라고 한다고요? 2라고 한다고요. 왜? 나오는 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 했기 때문에 양쪽에서 하나를 뽑아요.
검은색 봤더니 1개야. 그러면 확률변수 1. 꺼냈더니 검은색이 없네. 그러면 확률변수 0. 이런 식이 되는 거예요.
일단 확률변수가 뭔지부터 이해했고 그러고 나서는 이제는 X라고 했기 때문에 30에다가 X 곱하고 더하기 5 한 거는 별거 아닌 거죠.
그러면 이제 하나하나씩 분석을 해보겠습니다. 첫 번째, 아예 검은색이 안 나올 수도 있겠죠. 그러면 X가 가능한 것부터 체크하면 0이야.
그다음에는 몇 개 나올 수 있을까요? 하나야. 또 몇 개 나올 수 있어? 2개가 나올 수 있습니다. 이게 다죠. 하나하나씩 꺼내는데 최대 2개일 거 아니에요.
그러면 검은색이 2개 이상 나올 수 있을까? 아니라고요. 0개, 1개, 2개. 이거에 대한 확률을 표시해야 되고요.
드디어 어느 정도 맞췄어요. 첫 번째, 0이다. 검은색이 하나도 안 나온다. 그러면 여기 첫 번째에서 흰색을 뽑아야 돼. 그러면 여기 있는 것 5분의2가 될 겁니다.
됐죠? 그다음에 여기 뒤에서도 뭘 뽑아야 돼요? 하얀색을 뽑아야 돼요. 그러면 하얀색 뽑으려면 6개였으니까 6분의2가 될 겁니다.
1개가 나온대. 그러면 저기에 있는 것 전체 몇 개예요? 여기 있는 것 전체. 이렇게 해도 돼요. 여러분들, 이거 어차피 곱셈 정리로 하게 되면 이렇게 전개가 되지만 만약에 여기에서 1개를 뽑는다.
그러면 일단 5개 중에서 1개를 뽑아요. 그렇죠? 그런데 검은색에서는 안 나와. 그러면 3C0 그리고 2C1 이렇게 나올 수 있겠죠.
이해돼요? 1개 뽑을 때. 그러니까 그걸 요약한 게 그냥 주머니 있는 상태에서 내가 하얀색 뽑고 검은색 뽑고 이렇게 하니까 그냥 개수에 대한 확률로 바로 들어가는 거라고요.
보통은 우리가 여기서 2개 뽑거나 3개 뽑을 때 이런 형태를 쓰잖아요. 그런데 얘는 하나기 때문에 그렇게까지 할 필요는 없다.
그래서 아까 했다시피 5분의2에다가 6분의2가 될 거고요. 그다음에 여기 하나는 A에서 나올 수 있고 B에서 나올 수 있겠죠.
그러면 첫 번째, A에서 검은색이 나오더라. 그러면 5분의3에다가 여기서는 흰색 나와야 돼. 그러면 6분의2야. 거기에 왼쪽에서는 흰색이 나오고요. 그러면 5분2.
오른쪽에서는 검은색이 나와요. 얼마? 6분의4. 됐죠? 여기에서는 하나하나 무조건 나와야 돼. 5분의3이 될 거고요. 그다음 6분의4가 될 거다.
계산해볼까요? 이거 30분의4고요. 이거 30분의 이거 8에다가 6일 거니까 14입니다. 됐죠? 그다음에 여기는 30분의12야.
그러면 이거 확실하게 딱 보려면 4, 14, 12 더해 봐요. 얼마 나와? 30 나오죠. 그러면 된 거야. 그러면 이때 평균을 구합시다.
30으로 그냥 두고요. 1에다가 14를 곱해요. 그다음에 이거 곱하면 24가 되겠다. 따라서 30분의38이 되겠죠. 약분하게 되면 15분의19가 될 거고요.
이 상태에서 30에다가 이제 5를 더하라고 했기 때문에 (15분의19)×30+5를 하면 될 거고요. 이렇게 약분하게 되면 얼마야, 이거? 38이죠. 38에 5 더하니까 43입니다.
돼요? 그래서 하나하나 각각을 이렇게 꺼내는 거고 다음 문제들에서 볼 수 있겠지만 2개의 주머니가 있을 때요. 절차상 한 단계 거치고 두 단계 거치고 세 단계 거치고 하는 경우들도 있습니다.
그러면 이 연습은 경우의 수 파트와 확률 파트에서 연습이 되는 거예요. 이쪽의 문제가 아니라.
내가 만약에 어떤 문제를 틀려도 얘가 통계를 몰라서 틀린 건지 확률을 몰라서 틀린 건지를 구분을 해야 되겠죠.
부족한 거를 찾아서 가야 되는데 대부분 통계 쪽에서 틀리는 이유는 계산 과정에서 실수하는 것 아니면 확률이나 경우의 수의 계산을 잘못해서입니다.
그러니까 사실 통계보다는 경우의 수와 확률이 중요할 수밖에 없겠죠. 그래서 그쪽에 더 힘을 줘야 된다는 게 그런 얘기예요.
그리고 뒤에 나오는 통계 우리 모평균의 추정이나 이런 것들은 거의 딱 정형화되어 있어요. 5번, 이항분포의 관계식을 이제 계산 과정을 통해서 구하는 문제들이 있는데
여러분들, 보통은 이항분포를 자꾸 하다 보면 이런 생각만 들죠. B(n, p)니까 이걸 통해서 평균 구하고 분산 구하고 표준편차 구하고.
그런데 제가 지난 시간에도 설명했지만 이게 나오게 된 원리는 결국은 이산확률변수다. 이 원리를 기억을 해야 돼요.
이산확률변수인데 이때 이 이산확률변수 중에 특별히 반복되는 시행에서 내가 원하는 사건, 내가 원하는 사건이 몇 번 나왔냐.
여기에 집중을 해서 얘를 확률변수로 하는 것, 이게 이항분포거든요. 그러니까 100번을 해서 그 100번 중에 내 원하는 사건이 0번부터 100번까지 나온다.
이거를 확률변수로 하는 게 이항분포인 거예요, 그거 자체가. 그러니까 이 이산확률변수부터 시작을 해서 이항분포표를 그릴 수 있는 겁니다. 이산확률분포표.
그 표 자체가 기본적으로 툴이 이렇게 된다는 거죠. 여기에 X가 오고 P가 올 거고 0부터 시작을 해서 10번까지 가는 거니까 10번 이렇게 가서 1 이렇게 온다고요. 알겠죠?
그러면 내가 평균이나 분산이나 표준편차 구할 때는 이 표를 그릴 필요가 전혀 없지만 특별한 어떤 확률 값을 구하고자 한다면 이때는 식을 정리해 줘야 되는 겁니다, 당연히.
어떻게요? 10번 중에 내가 원하는 것, 여기에 있는 걸 만약에 k라고 해요. 그러면 내가 원하는 게 k번이 나와.
그리고 그거에 대한 확률이 P니까 k제곱이 와야 되고 그다음 1-p의 10-k가 이렇게 오겠구나. 그래서 이거는 당연히 식 구성할 줄 알아야 되겠죠.
그러니까 하도 이항분포만 풀다 보면 계속 평균, 분산, 표준편차만 기억을 하니까 이런 기본적인 걸 놓치더라고요.
여기 있는 것 식을 한번 세워볼게요. 그러면 얘도 분석을 하면 이런 얘기지. 10번을 시행을 해요. 똑같은 거를 10번. 그리고 내가 원하는 사건의 확률이 ⅔라는 얘기야. 됐죠?
그러면 확률변수가 이것만 딱 보면 떠올라야 될 게, 0부터 어디까지겠구나? 10까지겠구나. 그래서 여기에 있는 거를 구성을 해서 내가 원하는 것, 횟수만 딱 정해서 하면 되는 거고요.
첫 번째 것, 12가 곱해지고 그다음에 ‘k번째일 때의 확률을 구하여라.’ 이런 얘기죠. 그러면 10번 중에 k번. 이렇게 가고요.
그다음에 ⅔가 k번 가고요. 원하지 않는 게 ⅓이야, 자연스럽게. 그리고 얘는 10-k가 되겠죠. 됐나요? 그다음에 5 곱하기 10번 중에 k+1번이 나오더라. 뭐가? 내가 원하는 게.
내가 원하지 않는 거는 전체 10번에서 이제 빼줘야 되겠죠. 10번에서 k+1을 이렇게 빼주면 됩니다. 되세요?
그러면 얘를 갖다 컴비네이션 k라고 하는 것 모르는데 이걸 다 하나하나 계산을 해야 되냐. 아니고요. 이것만 정리하면 돼요.
형태만 보시면 됩니다. 12에다가 k부터 k-1, 쭉 가서 1 이렇게 될 거고요. 그다음에 컴비네이션은 위에 곱해지는 게 k개가 곱해지는 거죠.
그러면 사실 이런 건 애매할 수 있어요. 10부터 9 이렇게 해서 쭉 곱해질 건데 이 전체의 개수가 몇 개가 나와야 된다? k개가 나와야 된다.
그렇죠? 그러면 여기에 있는 형태를 뭐로 잡을 거냐. 개수를 따질 때에는 양 끝에 있는 거를 이렇게 포함하는 겁니다.
예를 들어 5부터 시작을 해서 3개를 잡아요. 그러면 여기 있는 것 5, 4, 3이라고 해야 돼요. 그런데 이 3을 구성하는 형태는 잘 보면 5에서 3을 뺀 다음에 1을 더하는 거죠.
다시. 5부터 3개를 곱해야 된다. 그러면 이 숫자를 찾아야 되는데 이 숫자에 나오는 원리는 5부터 3을 빼고 더하기 1을 하는 거다.
그러면 얘가 3이 나오죠. 다시 한번 연습해 볼까? 10부터 만약에 이 친구를 7개를 뽑고 싶어. 그러면 원래대로 하면 10, 9, 8, 7, 6, 5.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개 이렇게 가야 되는 게 맞죠. 그런데 내가 이거를 구하고 싶으면 어떻게 구하냐. 일단 10에서 7을 빼요.
그다음에 뭘 더한다고? 1을 더한다고요. 그러면 4가 나오죠. 그게 원래 컴비네이션 기본 공식에 나오는 식입니다. 까먹었을까봐 하는 거고요.
결국은 여기 밑에 오는 게 10-k에다가 더하기 1을 하는 거다. 이렇게. 돼요? 그다음에 오른쪽에 있는 것도 해야 되겠죠.
오른쪽은 5가 곱해지고요. 그다음에 확률도 써놔야겠네. ⅔에다가 k제곱 그다음에 ⅓에 10-k제곱이 되고요.
오른쪽에 있는 것 5에다가 k부터가 아니라 이번에 k+1부터 시작을 하고요. 그다음에 여기 위에 와야 되는 게 몇 개예요? k+1개야.
어디부터 시작해서? 10부터 시작을 해서. 그러면 얘도 마찬가지로 10에서 k+1을 뺀 다음에 더하기 1을 해주면 그 값이 나온다고요.
그러면 이거 하게 되면 빼기 1이니까 이거 더하기 없어질 거고 결국 남는 거는 10-k가 되겠다. 그리고 여기 위에 있는 것도 바꿉니다. 얘는 계산하면 11-k거든요.
그래야 이따가 약분할 때 좀 편하니까. 그다음에 ⅔의 k+1제곱 그다음에 ⅓의 10-(k+1)제곱 이렇게 오겠다. 그렇죠? 하나씩 해주면 되겠죠.
여기 있는 것 12하고 5 같은 경우는 특별하게 정리할 것 없고요. k부터 1까지는 당연히 k+1부터 시작한 것 안에 들어가 있으니까 이거 나머지가 약분 되겠다. 이렇게.
그다음에 10-k하고 11-k하고 어떤 게 더 커요? 만약에 여기 k라고 하는 게 3이라고 해 보면 이건 8이잖아요.
여기 3이라고 하면 이거 얼마예요? 7이에요. 됐죠. 그러면 얘가 이 안에 들어가 있는 거죠. 그러니까 남아있는 거는 이게 남는 거야, 10-k가.
그래서 이게 이렇게 다 날아갑니다. 또 ⅔의 k+1제곱과 ⅔의 k제곱이 있으니까 여기서 남는 거는 ⅔만 딱 하나 남고요.
그다음 여기 있는 것도 ⅓의 10-k인데 이거 계산하면 9-k가 될 거거든요. 그러면 개수가 당연히 여기에 있는 게 하나 더 많죠.
그러니까 이쪽에다가 ⅓을 남겨주고 여기는 다 지워버리고. 돼요? 이건 1이라고 할까? 됐나요? 그러면 하나하나 남는 것만 정리해 보죠.
12에다가 ⅓이라고 하는 게 남고요. 왼쪽에 있는 것 다 날아간 겁니다. 오른쪽에 있는 거는 5에다가 밑에 있는 것 k+1이고요.
그다음에 위에 있는 거는 10-k가 되겠다. 그다음 여기 오른쪽에 남아있는 거는 ⅔가 되겠죠. 약분을 해요. 여기 6이고 여기 1이고 여기 3, 3 그러면 얘는 6은 5×가 되더라.
됐죠? 이거 이쪽으로 이항하면 6(k+1)=5(10-k)가 될 거고 정리하면 6k+6-50-5k더라. 그러면 이거 하게 되면 얼마예요?
이렇게 하게 되면 11k가 되겠죠. 그리고 이쪽 하게 되면 44가 될 겁니다. 이때 문제는 뭐야? k값을 구라고 하는 거죠.
그러면 k값은 얼마? 4 이렇게 떨어지는 겁니다. 돼요? 이 문제도 그냥 단순 계산이고요.
문제가 어렵다기보다는 끄트머리에 있는 이 값을 찾아내는 게 약간은 헷갈렸을 거다. 꼭 기억하세요. 우리 자연수의 개수 셀 때 a부터 b까지 이렇게 가더라.
이거 저번에도 한번 설명했던 것 같은데 a를 포함하거나 아니면 b를 포함하거나. 그러니까 둘 중에 하나만 포함하는 거는 그냥 b에서 a를 빼버리면 끝나요, 한 개만 포함하면.
그런데 두 개를 다 포함한다? 그러면 b-a+1입니다. 그러니까 개수에 대한 걸 구할 때에도 당연히 여기에서 이걸 뺀 다음에 더하기 1을 하게 되면 이 끝에 있는 값이 나온다는 거죠.
돼요? 그래서 이항분포에서 중요한 거는 n, p만 기억하고 npq만 기억하라는 게 아니라 그 표 안에서 나올 수 있는 확률의 구성 식, 이 친구가 어떤 원리로 나왔는지를 꼭 염두에 두시고
그다음에 그걸 이용해서 내가 어떤 식을 변형했을 때 횟수나 아니면 k에 대한 식이나 이런 것들, 사소한 실수 같은 것들 안 하게끔 노력을 해야 되는 겁니다. 알겠죠?
그래서 이항분포의 레벨1 문제들을 풀어봤는데 난이도가 높진 않았죠. 다음 시간에는 레벨2도 그렇게 높지는 않거든요.
충분히 여러분들이 풀어올 수 있을 거고 레벨3도 사실 지금까지 해왔던 문제들 중에서는 가장 형태가 수월할 겁니다.
그리고 아이디어적인 부분들도 우리가 지금까지 확률과 경우의 수에서 봤던 것들을 이용하는 거라서 크게 두려움 없이 보면 될 것 같고요.
여기 파트가 레벨3까지 해서 다 끝나고 나면 정말 이제 뒤에 있는 부분들은 연속확률변수 그다음에 통계 파트는 많이 출제가 되는 거라서 거기에 힘을 좀 줘야 되겠죠.
그래서 이산확률변수 파트에서는 특별하게 어떤 문제가 나온다. 아니면 지금까지 이렇게 출제됐다고 특별히 언급을 안 한 건 크게 의미가 없습니다.
2점짜리나 아니면 3점짜리로 이제 출제가 됐던 적들이 있기는 하지만 어렵지 않았고요. 그리고 그것 자체가 여러분들이 기출문제 중에서 이게 몇 번 나왔다고 해서
그걸 알아서 크게 도움이 되진 않아요. 제가 대표적으로 단원별로 몇 문제가 나왔다는 것 다 소개는 하지만 특별하게 이쪽에서는 제가 말할 만한 게 많이 없습니다.
그래서 나름대로 그냥 이번 개념이랑 그다음에 문제풀이 했을 때 큰 어려움 없었으면 그냥 그대로 정리해 가면서 가시면 될 것 같아요.
여기에다가 복습할 시간이나 이런 것들 투자할 필요 전혀 없을 것 같습니다. 알겠죠? 고생 많이 하셨고요.
오늘 내는 퀴즈도 난이도가 그렇게 어렵지 않으니까 꼭 풀어서 후기로 올려주시기 바라요. 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아오도록 할게요.
오늘의 퀴즈, 확률변수 X가 이항분포 B(n, ¼)을 따르고 E(X)=30일 때, V(2X+5)의 값은? ①70, ②80, ③90, ④100, ⑤110